工具只是輔助
---

一個好的工具確實有助於程式設計，但是他只會給我們帶來的是幫助。我們寫出來的程式碼還是和我們的水平保持著一致的。

什麼是好的工具，這個說法就有很多了，但是有時候我們往往沉迷於事物的表面。有些時候 Vim 會比 Visual Studio 強大，當你只需要修改的是一個配置檔案的時候，簡單且足夠快捷——在我們還未用 VS 開啟的時候，我們已經用 Vim 做完這個活了。

> “好的裝備確實能帶來一些幫助，但事實是，你的演奏水平是由你自己的手指決定的。” -- 《REWORK》

###WebStorm 還是 Sublime?

作為一個 IDE 有時候忽略的因素會過多，一開始的程式碼由類似於 Sublime text 之類的編輯器開始會比較合適。於是我們又開始陷入 IDE 及 Editor 之戰了，無聊的時候討論一下這些東西是有點益處的。相互瞭解一下各自的優點，也是不錯的，偶爾可以換個環境試試。

剛開始學習的時候，我們只需要普通的工具，或者我們習慣了的工具去開始我們的工作。我們要的是把主要精力放在學習的東西上，而不是工具。剛開始學習一種新的語言的時候，我們不需要去討論哪個是最好的開發工具，如 Java，有時候可能是 Eclipse，有時候可能是 Vim，如果我們為的只是去寫一個 hello,world。在 Eclipse 上浪費太多的時間是不可取的，因為他用起來的效率可不比你在鍵盤上敲打來得快，當你移動你的手指去動你的滑鼠的時候，我想你可以用那短短的時間完成編譯，執行了。

####工具是為了效率

尋找工具的目的和尋找捷徑是一樣的，我們需要更快更有效率地完成我們的工作，換句話說，我們為了獲取更多的時間用於其他的事情。而這個工具的用途是要看具體的事物的，如果我們去寫一個小說、部落格的時候，word 或者 web editor 會比 tex studio 來得快，不是麼。我們用 TEX 來排版的時候會比我們用 WORD 排版的時候來得更快，所以這個工具是相對而論的。有時候用一個順手的工具會好很多，但是不一定會是事半功倍的。我們應該將我們的目標專注於我們的內容，而不是我們的工具上。

我們用 Windows 自帶的畫圖就可以完成裁剪的時候，我們就沒必要執行起 GIMP 或者 Photoshop 去完成這個簡單的任務。效率在某些時候的重要性，會比你選擇的工具有用得多，學習的開始就是要去了解那些大眾推崇的東西。

####瞭解、熟悉你的工具

Windows 的功能很強大，只是大部分人用的是隻是小小一部分。而不是一小部分，即使我們天天用著，我們也沒有學習到什麼新的東西。和這個就如同我們的工具一樣，我們天天用著他們，如果我們只用 Word 來寫寫東西，那麼我們可以用 Abiword 來替換他。但是明顯不太可能，因為強大的工具對於我們來說有些更大的吸引力。

如果你負擔得起你手上的工具的話，那麼就儘可能去了解他能幹什麼。即使他是一些無關僅要的功能，比如 Emacs 的煮咖啡。有一本手冊是最好不過的，手冊在手邊可以即時查閱，不過出於環保的情況下，就不是這樣子的。手冊沒有辦法即時同你的軟體一樣更新，電子版的更新會比你手上用的那個手冊更新得更快。

Linux 下面的命令有一大堆，只是我們常用的只有一小部分——20%的命令能夠完成80%的工作。如同 CISC 和 RISC 一樣，我們所常用的指令會讓我們忘卻那些不常用的指令。而那些是最實用的，如同我們日常工作中使用的 Linux 一樣，記憶過多的不實用的東西，不比把他們記在筆記上實在。我們只需要瞭解有那些功能，如何去用他。

###語言也是一種工具

越來越多的框架和語言出現、更新得越來越快。特別是這樣一個高速發展的產業，每天都在湧現新的名詞。如同我們選擇語言一樣，選擇合適的有時候會比選得順手的來得重要。然而，這個可以不斷地被推翻。

當我們熟悉用 Python、Ruby、PHP 等去構建一個網站的時候，JavaScript 用來做網站後臺，這怎麼可能——於是 Node.js 火了。選擇工具本身是一件很有趣的事，因為有著越來越多的可能性。

過去 PHP 是主流的開發，不過現在也是，PHP 為 WEB 而生。有一天 Ruby on Rails 出現了，一切就變了，變得高效，變得更 Powerful。MVC 一直很不錯，不是麼？於是越來越多的框架出現了，如 Django，Laravel 等等。不同的語言有著不同的框架，JavaScript 上也有著合適的框架，如 AngularJS。不同語言的使用者們用著他們合適的工具，因為學習新的東西，對於多數的人來說就是一種新的挑戰。在學面嚮物件語言的時候，人們很容易把程式寫成過程式的。

沒有合適的工具，要麼創造一個，要麼選擇一個合適的。

####小結

學習 Django 的時候習慣了有一個後臺，於是開始使用 Laravel 的時候，尋找 Administartor。需要編譯的時候習慣用 IDE，不需要的時候用 Editor，只是因為有效率，嵌入式的時候 IDE 會有效率一點。

以前不知道 WebStorm 的時候，習慣用 DW 來格式化 HTML，Aptana 來格式化 JavaScript。

以前，習慣用 WordPress 來寫部落格，因為可以有移動客戶端，使用電腦時就不喜歡開啟瀏覽器去寫。

等等

等
