JavaScript
---

JavaScript 現在已經無處不在了，也許你正開啟的某個網站，他便可能是 node.js+json+javascript+mustache.js 完成的，雖然你還沒理解上面那些是什麼，也正是因為你不理解才需要去學習更多的東西。但是你只要知道 JavaScript 已經無處不在了，它可能就在你手機上的某個 app 裡，就在你瀏覽的網頁裡，就執行在你 IDE 中的某個程序裡。

###hello,world

這裡我們還需要有一個 helloworld.html，JavaScript 是專為網頁互動而設計的指令碼語言，所以我們一點點來開始這部分的旅途，先寫一個符合標準的 helloworld.html

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head></head>
	<body></body>
</html>
```

然後開始融入我們的 JavaScript，向 HTML 中插入JavaScript 的方法，就需要用到 HTML 中的 \<script> 標籤，我們先用頁面嵌入的方法來寫 helloworld。

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<script>
			document.write('hello,world');
		</script>
	</head>
	<body></body>
</html>
```

按照標準的寫法，我們還需要聲明這個指令碼的類型

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<script type="text/javascript">
			document.write('hello,world');
		</script>
	</head>
	<body></body>
</html>
```

沒有顯示 hello,world ?試試下面的程式碼

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<script type="text/javascript">
			document.write('hello,world');
		</script>
	</head>
	<body>
		<noscript>
			disable Javascript
		</noscript>
	</body>
</html>
```

###JavaScriptFul

我們需要讓我們的程式碼看上去更像是 js，同時是以 js 結尾。就像 C 語言的源碼是以 C 結尾的，我們也同樣需要讓我們的程式碼看上去更正式一點。於是我們需要在 helloworld.html 的同一資料夾下建立一個 app.js 檔案，在裡面寫著

``` javascript
document.write('hello,world');
```

同時我們的 helloworld.html 還需要告訴我們的瀏覽器 js 程式碼在哪裡

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<script type="text/javascript" src="app.js"></script>
	</head>
	<body>
		<noscript>
			disable Javascript
		</noscript>
	</body>
</html>
```

####從數學出發

讓我們回到第一章講述的小明的問題，**從實際問題下手程式設計，更容易學會程式設計**。小學時代的數學題最喜歡這樣子了——某商店裡的糖一個5塊錢，小明買了3個糖，小明一共花了多少錢。在程式設計方面，也許我們還算是小學生。最直接的方法就是直接計算 3x5=?

``` javascript
document.write(3*5);
```

document.write 實際也我們可以理解為輸出，也就是往頁面裡寫入 3*5 的結果，在有雙引號的情況下會輸出字元串。我們便會在瀏覽器上看到15，這便是一個好的開始，也是一個糟糕的開始。

####設計和程式設計

對於實際問題，如果我們只是止於所要得到的結果，很多年之後，我們就成為了 code monkey。對這個問題進行再一次設計，所謂的設計有些時候會把簡單的問題複雜化，有些時候會使以後的擴充套件更加簡單。這一天因為這家商店的糖價格太高了，於是店長將價格降為了4塊錢。

``` javascript
document.write(3*4);
```

於是我們又得到了我們的結果，但是下次我們看到這些程式碼的時候沒有分清楚哪個是糖的數量，哪個是價格，於是我們重新設計了程式

``` javascript
price=4;
num=3;
document.write(price*num);
```

這才能叫得上是程式設計，或許你注意到了";"這個符號的存在，我想說的是這是另外一個標準，我們不得不去遵守，也不得不去 fuck。

####函數

記得剛開始學三角函數的時候，我們會寫

    sin 30=0.5

而我們的函數也是類似於此，換句話說，因為很多搞計算機的先驅都學好了數學，都把數學世界的規律帶到了計算機世界，所以我們的函數也是類似於此，讓我們從一個簡單的開始。

``` javascript
function hello(){
	return document.write("hello,world");
}
hello();
```

當我第一次看到函數的時候，有些小激動終於出現了。我們寫了一個叫 hello 的函數，它返回了往頁面中寫入 hello,world 的方法，然後我們呼叫了 hello 這個函數，於是頁面上有了 hello,world。

``` javascript
function sin(degree){
	return document.write(Math.sin(degree));
}
sin(30);
```

在這裡 degree 就稱之為變數。
於是輸出了 -0.9880316240928602，而不是 0.5，因為這裡用的是弧度制，而不是角度制。

    sin(30)

的輸出結果有點類似於sin 30。寫括號的目的在於，括號是為了方便解析，這個在不同的語言中可能是不一樣的，比如在 Ruby 中我們可以直接用類似於數學中的表達:

``` ruby
2.0.0-p353 :004 > Math.sin 30
=> -0.9880316240928618
2.0.0-p353 :005 >
```

我們可以在函數中傳入多個變數，於是我們再回到小明的問題，就會這樣去編寫程式碼。

``` javascript
function calc(price,num){
	result=price*num;
	document.write(result);
}
calc(3,4);
```

但是從某種程度上來說，我們的 calc 做了計算的事又做了輸出的事，總的來說設計上有些不好。

####重新設計

我們將輸出的工作移到函數的外面，

``` javascript
function calc(price,num){
	return price*num;
}
document.write(calc(3,4));
```

接著我們用一種更有意思的方法來寫這個問題的解決方案

``` javascript
function calc(price,num){
	return price*num;
}
function printResult(price,num){
	document.write(calc(price,num));
}
printResult(3, 4)
```

看上去更專業了一點點，如果我們只需要計算的時候我們只需要呼叫 calc，如果我們需要輸出的時候我們就呼叫 printResult 的方法。

####object 和函數

我們還沒有說清楚之前我們遇到過的 document.write 以及 Math.sin 的語法為什麼看上去很奇怪，所以讓我們看看他們到底是什麼，修改 app.js 為以下內容

``` javascript
document.write(typeof document);
document.write(typeof Math);
```

typeof document 會返回 document 的資料類型，就會發現輸出的結果是

``` javascript
object object
```

所以我們需要去弄清楚什麼是 object。物件的定義是

> 無序屬性的集合，其屬性可以包含基本值、物件或者函數。

建立一個 object，然後觀察這便是我們接下來要做的

``` javascript
store={};
store.candyPrice=4;
store.candyNum=3;
document.write(store.candyPrice * store.candyNum);
```

我們就有了和 document.write 一樣的用法，這也是物件的美妙之處，只是這裡的物件只是包含著基本值，因為

    typeof story.candyPrice="number"

一個包含物件的物件應該是這樣子的。

``` javascript
store={};
store.candyPrice=4;
store.candyNum=3;
document.writeln(store.candyPrice * store.candyNum);

var wall=new Object();
wall.store=store;
document.write(typeof wall.store);
```

而我們用到的 document.write 和上面用到的 document.writeln 都是屬於這個無序屬性集合中的函數。

下面程式碼說的就是這個無序屬性集合中的函數。

``` javascript
var IO=new Object();
function print(result){
	document.write(result);
};
IO.print=print;
IO.print("a obejct with function");
IO.print(typeof IO.print);
```

我們定義了一個叫 IO 的物件，聲明物件可以用

    var store={};

又或者是

    var store=new Object();

兩者是等價的，但是用後者的可讀性會更好一點，我們定義了一個叫print的函數，他的作用也就是 document.write，IO 中的print 函數是等價於 print() 函數，這也就是物件和函數之間的一些區別，物件可以包含函數，物件是無序屬性的集合，其屬性可以包含基本值、物件或者函數。

複雜一點的物件應該是下面這樣的一種情況。

``` javascript
var Person={name:"phodal",weight:50,height:166};
function dream(){
	future;
};
Person.future=dream;
document.write(typeof Person);
document.write(Person.future);
```

而這些會在我們未來的實際程式設計過程中用得更多。

###物件導向

開始之前先讓我們簡化上面的程式碼，

``` javascript
Person.future=function dream(){
	future;
}
```

看上去比上面的簡單多了，不過我們還可以簡化為下面的程式碼。。。

``` javascript
var Person=function(){
	this.name="phodal";
	this.weight=50;
	this.height=166;
	this.future=function dream(){
		return "future";
	};
};
var person=new Person();
document.write(person.name+"<br>");
document.write(typeof person+"<br>");
document.write(typeof person.future+"<br>");
document.write(person.future()+"<br>");
```

只是在這個時候 Person 是一個函數，但是我們聲明的 person 卻變成了一個物件 **一個Javascript函數也是一個物件，並且，所有的物件從技術上講也只不過是函數。** 這裡的"\<br\>"是 HTML 中的元素，稱之為 DOM，在這裡起的是換行的作用，我們會在稍後介紹它，這裡我們先關心下 this。this 關鍵字表示函數的所有者或作用域，也就是這裡的 Person。

上面的方法顯得有點不可取，換句話說和一開始的

    document.write(3*4);

一樣，不具有靈活性，因此在我們完成功能之後，我們需要對其進行優化，這就是程式設計的真諦——解決完實際問題後，我們需要開始真正的設計，而不是解決問題時的程式設計。

``` javascript
var Person=function(name,weight,height){
	this.name=name;
	this.weight=weight;
	this.height=height;
	this.future=function(){
		return "future";
	};
};
var phodal=new Person("phodal",50,166);
document.write(phodal.name+"<br>");
document.write(phodal.weight+"<br>");
document.write(phodal.height+"<br>");
document.write(phodal.future()+"<br>");
```

於是，產生了這樣一個可重用的 JavaScript 物件, this 關鍵字確立了屬性的所有者。

###其他

JavaScript 還有一個很強大的特性，也就是原型繼承，不過這裡我們先不考慮這些部分，用盡量少的程式碼及關鍵字來實際我們所要表達的核心功能，這才是這裡的核心，其他的東西我們可以從其他書本上學到。

所謂的繼承，

``` javascript
var Chinese=function(){
	this.country="China";
}

var Person=function(name,weight,height){
	this.name=name;
	this.weight=weight;
	this.height=height;
	this.futrue=function(){
		return "future";
	}
}
Chinese.prototype=new Person();

var phodal=new Chinese("phodal",50,166);
document.write(phodal.country);
```

完整的 JavaScript 應該由下列三個部分組成:

 - 核心(ECMAScript)——核心語言功能
 - 文件物件模型(DOM)——訪問和操作網頁內容的方法和介面
 - 瀏覽器物件模型(BOM)——與瀏覽器互動的方法和介面

我們在上面講的都是 ECMAScript，也就是語法相關的，但是 JS 真正強大的，或者說我們最需要的可能就是對 DOM 的操作，這也就是為什麼 jQuery 等庫可以流行的原因之一，而核心語言功能才是真正在哪裡都適用的，至於 BOM，真正用到的機會很少，因為沒有完善的統一的標準。

一個簡單的 DOM 示例,

``` html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
</head>
<body>
	<noscript>
		disable Javascript
	</noscript>
	<p id="para" style="color:red">Red</p>
</body>
	<script type="text/javascript" src="app.js"></script>
</html>
```

我們需要修改一下 helloworld.html 新增

```HTML
<p id="para" style="color:red">Red</p>
```

同時還需要將 script 標籤移到 body 下面，如果沒有意外的話我們會看到頁面上用紅色的字型顯示 Red，修改 app.js。

``` javascript
var para=document.getElementById("para");
para.style.color="blue";
```

接著，字型就變成了藍色，有了 DOM 我們就可以對頁面進行操作，可以說我們看到的絕大部分的頁面效果都是通過 DOM 操作實現的。

####美妙之處

這裡說到的 JavaScript 僅僅只是其中的一小小部分，忽略掉的東西很多，只關心的是如何去設計一個實用的 app，作為一門程式語言，它還有其他強大的內製函數，要學好需要一本有價值的參考書。這裡提到的只是其中不到20%的東西，其他的80%或者更多會在你解決問題的時候出現。

 - 我們可以建立一個物件或者函數，它可以包含基本值、物件或者函數。
 - 我們可以用 JavaScript 修改頁面的屬性，雖然只是簡單的示例。
 - 我們還可以去解決實際的程式設計問題。
