LNMP 架構
---

> LNMP 是一個基於 CentOS/Debian 編寫的 Nginx、PHP、MySQL、phpMyAdmin、eAccelerator 一鍵安裝包。可以在 VPS、獨立主機上輕鬆的安裝 LNMP 生產環境。

由於在前面我們已經介紹過了資料庫和程式語言，這裡我們就只介紹 LN 兩項

###GNU/Linux

GNU 工程創始於一九八四年，旨在開發一個完整 GNU 系統。GNU這個名字是“GNU's Not Unix!”的遞迴首字母縮寫詞。"GNU" 的發音為 g'noo，只有一個音節，發音很像 “grew”，但需要把其中的 r 音替換為 n 音。類 Unix 作業系統是由一系列應用程式、系統庫和開發工具構成的 軟體集合 , 並加上用於資源分配和硬體管理的核心。

Linux 是一種自由和開放源碼的類 UNIX 作業系統核心。目前存在著許多不同的 Linux 發行版，可安裝在各種各樣的電腦硬體裝置，從手機、平板電腦、路由器和影音遊戲控制檯，到桌上型電腦，大型電腦和超級電腦。Linux 是一個領先的作業系統核心，**世界上運算最快的10臺超級電腦執行的都是基於 Linux 核心的作業系統**。

Linux 作業系統也是自由軟體和開放原始碼發展中最著名的例子。只要遵循 GNU 通用公共許可證,任何人和機構都可以自由地使用 Linux 的所有底層原始碼，也可以自由地修改和再發布。**嚴格來講，Linux 這個詞本身只表示 Linux 核心，但在實際上人們已經習慣了用 Linux 來形容整個基於 Linux 核心，並且使用 GNU 工程各種工具和資料庫的作業系統（也被稱為 GNU/Linux）**。通常情況下，Linux 被打包成供桌上型電腦和伺服器使用的 Linux 發行版本。一些流行的主流 Linux 發行版本，包括 Debian（及其衍生版本 Ubuntu），Fedora 和 openSUSE 等。 Linux 得名於電腦業餘愛好者 Linus Torvalds。

###HTTP 伺服器

>  Web 伺服器一般指網站伺服器，是指駐留於因特網上某種類型計算機的程式，可以向瀏覽器等 Web 客戶端提供文件，也可以放置網站檔案，讓全世界瀏覽；可以放置資料檔案，讓全世界下載。

目前最主流的三個 Web 伺服器是 Apache、Nginx、IIS。

####Apache

Apache 是世界使用排名第一的 Web 伺服器軟體。它可以執行在幾乎所有廣泛使用的計算機平臺上，由於其跨平臺和安全性被廣泛使用，是最流行的Web 伺服器端軟體之一。它快速、可靠並且可通過簡單的 API 擴充，將 Perl/Python 等直譯器編譯到伺服器中。

####Nginx

Nginx 是一款輕量級的 Web 伺服器/反向代理伺服器及電子郵件（IMAP/POP3）代理伺服器，並在一個 BSD-like 協議下發行。由俄羅斯的程式設計師 Igor Sysoev 所開發，供俄國大型的入口網站及搜尋引擎 Rambler（俄文：Рамблер）使用。其特點是佔有記憶體少，併發能力強，事實上 Nginx 的併發能力確實在同類型的網頁伺服器中表現較好，中國大陸使用 Nginx 網站使用者有：百度、新浪、網易、騰訊等。

####IIS

Internet Information Services（IIS，網際網路資訊服務），是由微軟公司提供的基於執行 Microsoft Windows 的網際網路基本服務。最初是Windows NT 版本的可選包，隨後內建在 Windows 2000、Windows XP Professional 和 Windows Server 2003 一起發行，但在 Windows XP Home 版本上並沒有 IIS。

####代理伺服器

> 代理伺服器（Proxy Server）是一種重要的伺服器安全功能，它的工作主要在開放系統互聯(OSI)模型的會話層，從而起到防火牆的作用。代理伺服器大多被用來連線 INTERNET（國際網際網路）和 Local Area Network（區域網）。
